この動画から 万葉集に 収められた 和歌を 詠（よ）んで いきます。
万葉集の 雑歌（ぞうか）に 入っている 和歌 です。
雑歌（ぞうか）は 恋（こい）の和歌 でも 死んだ人に おくる 和歌でもなく その他の 和歌 です。
旅の和歌や 宴（えん）会 の 時の 和歌などが 入っている その他の 和歌です。
柿本朝臣人麿（かきのもとのあそんひとまろ） 歌一首です。
柿本人麻呂（かきのもとのひとまろ）が 作った 和歌です。
近江（おうみ）の海 夕波千鳥（ゆうなみちどり）汝（な）が鳴（な）けば 心もしのに 古（いにしえ）思ほゆ
このような 和歌です。
まず 一 二 三句目の 上の句の 現代語訳を 確認しましょう。
「近江（おうみ）の海」は 琵琶湖（びわこ）の ことです。
琵琶湖（びわこ）の 夕方の波の 上を飛ぶ 千鳥（ちどり）たちよ。
あなた達が鳴くと この「汝（な）が鳴けば」の「汝（な）」とは あなた達の ことです。
みなさんも この情景を 頭の中 で 想像してみてください。
湖の上を 夕方の時間に 千鳥（ちどり）達 が飛んでいきます。
その 鳴き声が しているという イメージです。
では 四 五句目 下の句を 確認していきましょう。
下の句は 私の心はしおれて 昔を思い出すよ となっています。
心がしおれる とは どんな感じか イメージできますか。
心が さみしくなって しおれていく という感じです。
その さみしい 心の中で 昔を 思い出す ことです。
この「古（いにしえ）」は 昔の 意味です。
この「古（いにしえ）」は 柿本人麻呂（かきのもとのひとまろ）が 子供のころを 思い出して 言っているようには 考えられないです。
「古（いにしえ）」は 昔の 天皇が 治めていた 時代を 思い出している ように 考えられます。
ここで 言うと 天智（てんち）天皇の 時代です。
あのころは 良かったなと 思い出しているような 和歌かも しれません。
次に 万葉集の 雑歌（ぞうか）に 入っている 歌を 見ていきます。
この歌は 山上憶良（やまのうえのおくら）が 子供たちを 思って 詠（よ）んだ歌です。
銀（しろかね）も 金（くがね）も 玉も 何せむに まされる宝 子にしかめやも
このような 和歌 です。
意味を 見ていきましょう。
「銀（しろかね）も」は 漢字を見ると 分かりますが  銀も です。
「金（くがね）も 玉も」は 金も 宝石も という 意味です。
「何せむに まされる宝」とは どうしたら 優れた 宝に なるだろうかという 意味です。
最後が 大事です。
「子にしかめやも」は 子どもという 宝には 及（およ）ばないという 意味でした。
まず 銀を 例に 出し 次に 金と 宝石を 例に出します。
この 三つだけ 聞くと とても きらびやかな お宝 という感じがします。
それについて「何せむに まされる宝」は どうしたら 優れた 宝に なるだろうかと それらを 否定します。
なぜ これが いい宝に なるのか という 感じです。
そうすると お宝は いいものだと 反発する 心が 出てきます。
しかし 最後に「子にしかめやも」は 子どもという 宝には 及（およ）ばないと 言われると 納得できます。
このような 和歌です。
次に 万葉集の 相聞（そうもん）に 入っている 和歌を 詠（よ）んでいきましょう。
相聞（そうもん） は 恋（こい）の歌 です。
今から見る 和歌は 恋（こい）の歌 です。
この 和歌 の前には 説明書きが あります。
額田王（ぬかたのおおきみ）近江（おうみ）天皇を 思（しの）びて 作る 歌一首です。
額田王（ぬかたのおおきみ）は 天智（てんち）天皇の 奥（おく）さんだった人です。
この歌は 額田王（ぬかたのおおきみ）が 近江（おうみ）天皇 のことである 天智（てんち）天皇 を偲（しの）んで 作った 和歌 です。
では 和歌 を詠（よ）んでいきましょう。
君待つと 吾（わ）が恋（こ）ひをれば 我が屋戸（やど）の すだれ動かし 秋の風吹（ふ）く
このような 和歌 です。
現代語訳を 順番に 見て いきましょう。
「君待つと 吾（わ）が恋（こ）ひをれば」は あなたが 来るのを 待って 私が 恋（こい）しく 思っている という意味です。
次に「我（わ）が屋戸（やど）の すだれ動かし 秋の風吹（ふ）く」
この部分は 私の家の すだれを動かして 秋の風が吹（ふ）いてくる ということです。
この和歌の 最後の方だけを 見ると 秋の和歌 と思われます。
しかし これは 恋（こい）の和歌です。
くわしく 内容を 見ていきましょう。
この和歌は 何を 言いたいので しょうか。
実は 二通り 考えられます。
一つ目は 私の心も すだれのように 恋（こい）する気持ちで ゆれている という考え方です。
君を待って 私が 恋（こい）こがね ながら 待っていると 私の おうちの すだれが 動く わけです。
秋の風が 吹（ふ）いてきたと 言うが この「すだれ動かし」が 私の心の 例えである という 考え方です。
私の心も すだれが 風によって ゆれているように 恋（こい）する 気持ちで ゆれている という 考え方です。
もう一つは すだれを 動かしたのは あなただと 思ったのに 秋の風だった という考え方です。
あなたが 来るのを 待って 私は 部屋の中で 待っているわけです。
すだれが 動いたら だれか 来たと 思いませんか。
だれか 待っている時に ドアが ガチャっといえば だれかが 来たのかなと 思います。
それと 同じような 感じです。
「すだれ動かし」 だれか 来たかなと 思ったら「秋の風吹（ふ）く」秋風か という 二つの 考え方ができます。
実際に どちらが 正しいとは 分からないので 想像するしか ありません。
このように 二つ 想像するのも 和歌 の楽しみ方と思います。
では 最後に 今回 見てきた 和歌に こめられた 思いと 作者を ポイントとして おさえていきたい と思います。
最初の「近江（おうみ）の海」の和歌は 柿本人麻呂（かきのもとのひとまろ） が 詠（よ）んだ 和歌 でした。
「古（いにしえ）」が 天智（てんち）天皇が 治めていた 時代のころと 説明を しました。
あのころは 良かったな と さびしい 気持ちの中で 思い出している 和歌 です。
次の「銀（しろがね）も」の和歌は「銀（しろがね）も 金（くがね）も 玉も」と最初に お宝の 名前を 出しました。
そして それが どうして 子供に勝るだろうか と詠（よ）んだ 歌 でした。
子どものことを 思って 詠（よ）んだ 歌 です。
この 和歌を 詠（よ）んだのは 山上憶良（やまのうえのおくら）です。
そして 最後「君待つと」の和歌を 詠（よ）みました。
この 和歌は 恋（こい）の和歌 でした。
詠（よ）んだのは 額田王（ぬかたのおおきみ）天智（てんち）天皇の 奥（おく）さんに なった 人でした。